# 如何写出高质量的技术文章？

- 为什么要写文章？
  - 写文章是一个逼迫自己深入理解问题、把问题想清楚，整理好思路，并能清晰表达出来的过程
  - 其本质是一种自我学习、自我提升、构建知识体系的最佳方法
  - 帮助我们扩大影响力
- 什么是好的技术文章？
  - 文章框架完整、思考深入清晰、正文至少 80% 以上为原创技术干货
  - 一些参考指标
    - 文章的浏览量、点赞数、评论数、收藏数等指标
  - 至少满足两个条件
    - 要传达有价值的信息
    - 要结构和逻辑清晰，具备一定可读性和可理解性
  - 有文采、够风趣
- 如何写好技术文章？
  - 内容有用
    - 让读者有获得感，要对读者有用，要言之有物
    - 这里的“物”可大可小，不一定非要是一个很大的命题，恰恰相反，一篇文章的篇幅有限，能把一件“小事情”说清楚就已经很不错了
    - 例子
      - 信息整合类的文章，如阿里缩写和专业术语大全、云原生技术介绍、前端技术体系大全、新人入职手册、《马总演讲集》等
      - 有自己技术见解和思考，敢说真话的文章，如很多技术团队不应该有架构师这个岗位，所以你可以写《人人都是架构师：架构是一种能力，不是 title！》
  - 结构清晰
    - 有了好的内容，还要注意文章的结构
    - 就像一道菜，要讲究色香味俱全，即使有了最好的食材，但是做出来的样子一团糟，也会影响食欲，称不上是一道好菜
    - 书籍推荐
      - 金字塔原理：金字塔原理教导我们在写作、表达的时候，要构建清晰的结构
    - 写技术文章的常用结构
      - 3W2H 模型
        - 要写一篇关于抽象能力的文章，就可以通过以下角度去说：
          - What：什么是抽象；
          - Why：抽象为什么重要；
          - How：如何进行抽象；
          - Where：抽象可以用在什么地方；
          - How much：抽象到什么程度。
  - 刻意练习
    - 写作作为一项技能，是可以习得的，是可以通过练习提高
    - 写的多了，练习的多了，水平自然就会提高
    - 注意，这不是简单地重复，而是要给自己**阶段性的设定更高的目标**，这样才会持续地进
    - 例子
      - 能比较流畅地写作 -> 追求如何把文章写的更加引人入胜 -> ……
  - 迭代优化
    - 好的系统不是设计出来的，是迭代出来的
    - 好的文章也是如此，需要不断的打磨、修改，我的很多文章都是经过多次修改，重新编排结构，补充删除信息，调整措词，直到我觉得满意为止
    - 总之，重要的是要敢于去“动笔”，不要担心一开始的粗枝大叶，万事开头难，写着…写着…你就有感觉了
- 💡：Q&A
  - 言之有物？
    - 指文章或讲话内容具体而充实
    - 可验证的
    - 不要谈论一些放之四海而皆准的废话
    - 和现实沾边的
    - [如何做到言之有物？ - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/29194648)
    - [分析哲学的魅力：言之有物究竟有多难？ - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/31059492)
  - 侃大山
    - 侃大山是一个汉语方言词汇，拼音是 kǎn dà shān。 指长时间没完没了地说一些琐碎、不恰当或无效的话。
    - [言之有物，言之有序，言之有理，言之有道 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/345283914)